من المحتمل انك تكون قد سمعت عن
مصطلح نظام التشغيل من قبل،
لكنك قد لا تكون متأكدا من معناه.
بشكل أساسي نظام تشغيل جهازك
هو الذي يدير طريقة تفاعلك مع الكمبيوتر
وطريقة استخدام ووصول البرامج
إلى أجزاء الكمبيوتر
وهو جزء مهم في كيفية عمل جهازك.
يمكنك اعتبار أن نظام التشغيل
هو البرنامج الرئيسي
الذي يشغل كل البرامج الأخرى
ويديرها على جهازك،
وهو العمود الفقري لجهاز الكمبيوتر
وأهم برنامج فيه.
لأنه يتحكم في كل شي يدخل في جهازك
ويخرج منو.
من تخصيص ذاكرتك للبرامج
ونسخ الملفات من محرك أقراص إلى آخر
إلى استلام الأوامر من لوحة مفاتيحك الماوس
وإخبارك بالتوقيت.
لا يمكن أن يكون لديك جهاز كومبيوتر
دون نظام تشغيل.
ففي العادة يأتي نظام التشغيل
مثبتا مسبقا على جهازك،
لكن إذا كان جهازك معك منذ بضع سنوات،
فقد يتوجب عليك ترقية نظام التشغيل الخاص بك
إلى أحدث نسخة تم إصدارها
من قبل الشركة المصنعة.
الآن وبعد ما تم ذكره
هناك العديد من أنظمة التشغيل المختلفة،
ففي أجهزة الكومبيوتر فإن Windows
هو النظام الأكثر شيوعا.
وفي أجهزة Mac نظام التشغيل يسمى MacOS.
قد يكون هذان هما أكثر أنظمة التشغيل شيوعا
وبشكل عام أي كومبيوتر أو جهاز يشغل برامج
خاصة برامج متعددة، فلديه نظام تشغيل.
فهاتفك الجوال يعمل بنظام تشغيل.
فمثلا أجهزة Android
تعمل بنظام تشغيل Android
ونظام تشغيل جهاز Apple المحمول هو iOS.
وبالإضافة إلى الغرض الأساسي لإدارة جهازك
والبرامج التي تستخدمها،
فمعظم أنظمة التشغيل مثل Windows وMacOS
تأتي مع برامج مضمنة تسمى تطبيقات.
التطبيقات تسمى أيضا برامج أو برمجيات.
هذه التطبيقات قد تكون تطبيقات بسيطة
لمعالجة الكلمات
وتطبيقات لإدارة صورك
وتطبيقات لإرسال واستلام
رسائل البريد الإلكتروني وغيرها.
في بعض الحالات،
يمكنك أن تحصل على تطبيقات مضمنة
في نظامك التشغيلي،
فمثلا Windows وMacOS
كلاهما يأتيان مع برامج لاستعراض الويب،
ولكن أنت أيضا لك كامل الحرية
في تثبيت واستخدام تطبيقات شركات أخرى.
بعض التطبيقات يمكن تنزيلها
مجانا من الشركات التي تطورها
والبعض الآخر يجب شراؤها.
فالأمر يعتمد على نوع التطبيقات
التي نتحدث عنها.
من المهم أيضا التأكد دائما من تنزيل أو شراء
نسخة البرنامج المناسبة لنظام تشغيلك.
على سبيل المثال، لو كنت تستخدم
Windows يجب أن تشغل برامج Windows،
وإذا كنت على نظام Mac
فستحتاج إلى تطبيقات Mac.
في أغلب الأحيان يصدر مطورو البرامج
نسختين لبرامجهم،
ولكن هناك العديد من التطبيقات
التي تعمل فقط مع نظام واحد منهما.
سواء أردت تنزيل برنامج أو الشراء من متجر،
فهناك دائما قسم يسمى متطلبات النظام
والذي سيتيح لك معرفة
نظام التشغيل الذي تحتاجه لتشغيل البرنامج،
بالإضافة إلى الحد الأدنى من الذاكرة
ومقدار المساحة الحرة
على محرك الأقراص الثابتة
وأية متطلبات أخرى.